자, 오늘 세션 123번째
세션입니다. 오늘은 KPI 그니까
핵심 지표에 대해서 한번 얘기를 나눠
볼게요.
자, 스타트업이 망하는 이유입니다.
대부분 여러분들이 막 보게 되는 여러
가지 스타트업들이 정말 쉽게 망하죠.
스타트업 회사들의 실패 원인은
다양하죠. 뭐 뭐 망하는
이유가 뭐 한 개만 있겠습니까? 근데
가장 흔하게 볼 수 있는게 잘못된
핵심 지표에 의존을 한다는 거예요.
매출 성장, 고객수 이렇게 겉보기
좋은 성과 지표들이 있어요.
막 매출 성장하고 있어요. 고객수가
늘어나고 있어요. 겉으로 보기엔 정말
좋은 성과 지표입니다. 근데 그래서
대부분 스타트업을 만드는 사업가들이
이런 겉보기에 좋은 성과 지표에
집중을 많이 해요. 근데 정작 사업의
핵심 구조가 무너지는데
일조를 한다. 어, 매출이 성장하면
좋은 거 아닌가요? 고객수가
많아지면은 당연히 좋은 거 아닌가요?
매출이 성장하는데 어떻게 사업의 핵심
구조가 무너질 수가 있을까요?
이것들은 사업의 본질을 보여 주는게
아니라 성장의 착시 현상을 만들어내는
경우가 많기 때문에 그렇습니다.
그래서 KPI 그러니까 키퍼넌스
인디케이터라 그러는데 KPI의 의사
결정을 의존하게 되면 특정 지표가
일정 수준을 넘었을 때 내 사업은
성장하고 있다라고 착각하기가 쉽다는
거죠. 이때 사업에 확보된 자원이
편중화되고요. 구조적 취약점이
무시됩니다. 그리고 전략적 방향을
상실하는 전술 집착 상태에 빠지게
된다. 전술 집착. 그러니까 여러분들
보면은 대부분 뭐 특히 뭐 영웅이가
아무래도 질문을 많이 하다 보니까 어
형님 제가 KPI를 이걸로
잡았습니다. 이거 보면은 분명히
괜찮은 거 같은데 왜 지금이 사업이
안 커질까요? 잘못된 KPI를 잡았기
때문에 그래요. 이거는 비담 뭐
영웅이가 질문을 많이 하니까 영훈이가
빠따를 맞는 거지 아마 대부분
여러분들 중에 이제 막 사업을
시작하는 사람들이 다 여기에 해당될
겁니다. 때문에 스타트업에서 KPI를
설정할 때 숫자가 보여주는 구조에
대한 이해를 통해 실질 지표와 허상
지표를 구분할 줄 알아야 된다. 실질
지표가 있고 허상 지표가 있습니다.
K의 축을 설계하는 법을 정확히
알아야 된다는 거죠. 그렇게 되면
겉보기에는 좋아 보이지만 사업의
동력을 제공하지 못하는 지표들을
걸러내고 반복 구매와 수익 구조를
지탱할 수 있는 지표들에 집중을 할
수 있게 된다는 거예요. 금일
세션에서는 사업 흐름에 따른 지표
설계 구조 그러니까 요컨인데 사업의
단계별로 핵심 지표를 설계하는 흐름에
대해서 얘기를 나눠 보겠습니다.
그럼 허상 지표란 무엇이냐? 방금
실질 지표와 허상 지표가 있다
그랬잖아요. 허상 지표란 무엇이냐?
허상 지표는 사업이 성장하는 것처럼
보여지지만 실제로는 비즈니스가
성장하고 어 오타예요. 저거
비즈니스가 성장하고 있음을 설명할 수
없거나 성장의 증거로 제시될 수 없는
지표들을 말합니다. 대표적으로
온라인상에서 뭐 앱 설치수, 조회수,
SNS 좋아요 수이 있겠죠.
여러분들이 그냥 SNS 좋아요 받는다
그래 가지고 뭐 사업이 성장하나요?
조회수가 지금 10만이 찍혔다. 그래
가지고 여러분들 사업이 성장하나요?
여러분들이 앱을 만들었어요. 앱을
존나 다운받는다 그래 가지고 그
사람들이 거기서 결제한다는 보장이
있나요?
왜 허상 지표가 위험하냐? 첫째,
의사 결정의 오류를 촉발시킵니다.
수치가 좋다는 이유만으로 확대 전략을
실행하게 만들 수 있다. 이게 무슨
말이냐면 대표적으로 자, 광고비를
태웠습니다. 조회수가 존나 나와요.
CPC가 막 뭐 한 10만씩 클릭이
돼요. 와, CPC 좋네. 이제 다른
광고비 다 끊어. CPC에다가
올리네. 의사 결정의 오류를
촉발시킨다는 거죠. 둘째, 자원
낭비로 이어집니다. 성과가 수치로
오르지만 실제로는 수익 증가나 고객
확보로 이어지지 않는데 거기에 자원을
투자한다. 저번에도 말했지만
자원이라는 건요. 여러분 비단 돈만
얘기하는게 아닙니다. 여러분의 시간,
여러분의 노력, 여러분의 인력
등등등이 모든게 다 여러분 회사가
갖고 있는 자원이에요.
그래서 대표적인 허상 지표가 뭐 예를
들어서 앱 설치수, 뭐 조회수,
노출수, 트래픽 이런 것들이
있습니다. 대표적인 실질 지표도
있겠죠. 자, 고객당 평균 매출
ARPU라고
해요. arpu
고객당 평균 매출. LTB 뭐죠?
고객 생애 가치. CAC 뭐죠? 고객
획득 비용. 고객 획득 비용 대비
로아스가 얼마나 나오냐? 트래픽 대비
지불 전환율은 얼마나 나오냐? 이게
실질 지표라는 거예요. 근데 사람들은
계속 이렇게 착각을 해요. KPI를
뭘로 설정했니? 노출수로 했습니다.
조회수로 했습니다. 사람들 클릭수로
했습니다. 좋아요 수가 계속 증가하고
있습니다. 근데 좋아요 수가 증가한다
그래 가지고 그게 여러분이 돈을
번다는 지표가 될 수 있나요?
조회수가 10만이 나왔다. 그래
가지고 여러분이 돈을 벌 수 있다는
지표가 될 수 있나요? 그건 아니라는
거죠. 그래서 실질 지표를 걸러낼 수
있어야 돼요. 대부분 사람들이이 허상
지표 허상 지표가 정말 올리기가
쉽습니다. KPI를.
그래서 내 사업은 잘 가고 있어라고
혼자 멘탈 자위하기가 좋은게 허상
지표들이에요.
여러분은 실질 지표를 걸러낼 수
있어야 된다. 팔로어수가 많고
조회수가 높은 인플루언서들에게 광고
협찬을 하여 상품을 팔겠다라는 관점은
사업적으로 그럼 맞는 관점일까요?
아닐까요?
첫째 질문이에요.
팔로어수가 많고 조회수가 높은
인플루언서들에게 광고 협찬을 하여
상품을 팔겠다라는 관점은 사업적으로
맞는 관점일까, 아닐까?
왜 아니에요? 왜 맞지 않아요?
여러분이 생각했을 때
그렇죠. 허상 지표입니다.
사실상 허상 지표예요. 그럼
인플루언서한테 협찬을 하는게 전혀
의미가 없나요? 그건 아니죠. 왜?
아무도 내 상품이 뭔지 몰라. 아무도
내 브랜드가 뭔지 몰라. 그럴 때
이름을 알리는 거 정도는 괜찮다는
거지. 그래서 어떤 관점에서 협찬을
해야 하는가?
나는이 인플루언서를 통해서 내 상품을
존나 팔 거야. 자, 그러면은
여러분이 광고비를 지불하는게 아니라
판매에 대한 커미션을 줘야겠죠?
그럼 대부분 여러분들이 이제
인플루언서한테 막 내 상품을 광고
협찬을 하겠습니다라고 했을 때는 어떤
관점에서 협찬을 해야 되냐면 내
상품이나 서비스를 알리겠습니다라는
관점에서 투자를 해야 된다는 거예요.
이해했어요? 근데 대부분 막 상품이나
서비스를 파는 사람들이 아 얘는
팔로어도 많고 조회수도 잘 나오니까
내 상품 얘네가 홍보해 주면은 잘
팔릴 거야. 잘못된 지표예요. 허상
지표에 투자를 하고 있는 겁니다.
자원의 낭비라는 거죠. 관점의
차이예요. 나는 내 상품이나 서비스를
알리고 싶어서이 사람들한테 광고비를
주고 있습니다. 자원의 낭비가
아니겠죠. 트래픽이 있고 어쨌든 그
트래픽은 여러분의 브랜드가 만들어내는
상품이나 서비스를 알게 될 테니까.이
관점에서 봤을 때는 자원의 낭비는
아니겠죠. 근데 얘네가 팔로어수가
많고 조회수가 높기 때문에 내 상품을
존나 팔아 줄 거야라는 관점에서
때리게 되면은 이거는 자원의 낭비가
될 가능성이 높다는 겁니다. 그래서
어떤 관점에서 보느냐가 그게 KPI가
될 수도 있고요. 그러니까 허상
지표가 될 수도 있고 실질 지표가 될
수도 있다는 거예요. 그래서
여러분들은이 관점을 잘 갖고 있어야
됩니다. 사업가들은이 관점을 잘
걸러내야 돼. 지금 내가 노리고
있는게 어떤 관점에서 실질 지표가 될
수 있느냐 이거를 가려낼 수 있는게
사업가의 필수 덕목이라는 거죠.
그래서 KPI를 구분해야 됩니다.
KPI의 기능이 뭐죠? KPI는
사업의 성과를 측정하고 목표에
도달하기 위한 정량적 운영 방침 설계
지표라고 합니다. 사전학적으로 사업을
전개하고 평생 의존할 수 있는
KPI는 존재하지 않아요. 요컨인데
사업이 흘러감에 따라 단계별로 핵심
지표가 달라지고요. 모든 단계를
동시에 충족하는 KPI는 존재하지
않는다는 걸 명심해야 됩니다. 이게
무슨 말이냐면 여러분의 사업이 지금
어느 단계에 있냐에 따라서 KPI는
계속 변한다는 거죠. MVP 단계,
PMF 단계, BMF 다 달라져요.
아셨습니까?
그래서 내가 KPI를 하나 정해
놓으면이 사업이 문을 닫는 날까지
그거를 핵심 지표로 사용할 수
있다라는 거는 없다고 보셔야 된다는
겁니다.
그렇기 때문에 KPI를 설계할 땐
우선 순위 기반으로 설계하는게
필수적이다. 자, 그래서 두 가지
기준과 분류법이 있어요. 첫째,
전략적 구분법입니다.
사업적 KPI 매출 총 거래액기라
그러죠. 그로스 머다이즈 볼륨이라
그러는데 GMV라 그래요. 매출, 총
거래, 고객 생애 가치. 이게 사업적
KPI예요. 조직적 KPI가
있습니다. 상품이나 서비스의 출시,
주기 그리고 고객 이탈이 있어요.
개인적 KPI가 있어요. 주관,
월감, 영업량, 목표, 계약 건수.
이런 식으로 다 구분을 해 놔야
돼요. 사업적 KPI는 무엇이냐?
조직적 KPI는 무엇이냐? 그리고 내
직원들한테 혹은 내 동업자들 그리고
나 스스로에게 부여할 개인적 KPI는
무엇이냐?
두 번째는 시간적 구분법이에요.
단기, 중기, 장기가 있습니다. 단기
KPI는 뭐 당연히 1일 주간
KPI가 되겠죠. 신규 고객수가
얼마나 되냐? DA가 어떻게 되냐?
그리고 응답률이 얼마나 나오냐? 중기
KPI 월간 수치겠죠? 매출,
계약률, 재구매율 등을 보겠죠. 장기
KPI입니다. 분기나 반기로 따져요.
고객 획득 비용 대비 고객 생애
가치의 비율이 어느 정도가 되냐?
그리고 계약 유지율은 어느 정도가
나오냐? 이렇게 KPI를 구분하고
쪼개서 볼 수 있어야 된다. 근데
대부분 여러분들 막 KPI 얘기하면
다 뭐라 그래요? 매출이 어느 정도
늘었습니다.
어, 노출량이 어느 정도 늘었습니다.
조회수가 어느 정도 늘었습니다.
대부분 그냥 허상 지표에 다 목을
매고 있다.
그래서 입력형 KPI가 있고요.
결과형 KPI가 있습니다.
입력형은요. 마케팅 비용, 콘텐츠
업로드 수, 영업량 등이
입력하는 거잖아. 여러분이 노 쏟아
쏟아 붙는 노력이잖아요. 쏟아 붙는
자원이고 마케팅 비용 콘텐츠 업로드수
영업량 이런 것들이 입력 KPI예요.
결과형 KPI는 뭐겠냐? 당연히
결과겠죠. 실제 전환율은 얼마나
나왔는데? 유료 결제수는 얼마나
되는데? 재구는 얼마나 일어났는데?
결과형입니다.
그리고 AARR 프레임이라고 세션
110이 잘 팔리는 구조는 따로 있다
해서 가르쳤었어요. 획득, 활성화.
유지, 추천, 수익. 위처럼 재구매를
촉진시킬 수 있는 구조에서 각 단계를
구성하는 핵심 지표를 선정하는 법도
있다. 단계별로 쪼개 가지고 KPI를
다 갖다 박아 넣어 놓는 거죠. 그럼
좋은 KPI는 어떻게 뽑을 수
있나요? 조건이 있어요. 첫째 이거
다 적으면서 들으세요. 여러분
대표성입니다. 해당 KPI가 정말
사업을 성장시킬 수 있는 핵심
수치냐는 거죠.
자,
어, 노출량이 많대요.
대표성이 있습니까,
여러분? 노출량이 많대요.
대표성이 있습니까? 여러분이 CPC를
돌렸어요. 없죠.
해당 KPI가 정말 사업을 성장시킬
수 있는 핵심 수치냐는 거예요.
아니죠.
자, 그럼 이렇게 한번 얘기를 해
볼게요. 고객 생애 가치가 갈수록
늘어갑니다. 여러분이 사업을 운영함에
따라
해당 KPI가 정말 사업을 성장시킬
수 있는 핵심 수치인가요?
예.
그래서 대표성이 중요하다는 거예요.
그리고 제어 가능성이 중요합니다.
운영 멤버 혹은 대표자의 능력과
지식이 영향을 미칠 수 있는 수치냐는
거죠.
내가 컨트롤할 수 있는 영역이 있냐는
거야. 자, 유튜브로 사업을 하고
있어요. 음,
뭐 그런 말은 하겠죠.
썸네일을 잘 만들면 사람들이 클릭할
만한 클릭 영상 아 클릭베이트
썸네일을 잘 만들면 뭐 노출 클릭량은
높아질 수 있어요. 근데
알고리즘이 터진다. 이거를 여러분들이
맘대로 할 수가 있나요?
유튜브에서 알고리즘이 터진다.
이건 여러분들이 맘대로 할 수가
없어요. 제어 가능성이 아예
없습니다. 그럼 KPI를 알고리즘이
터지는 걸로 잡을 수 있을까요,
없을까요?
없죠. 왜? 제어 가능성이 아예
없거든. 여러분들이 뭘 열심히 하고
여러분들이 원한다고 알고리즘이
터지는게 아닙니다. 사실 유튜브는
그냥 꾸준하게 올리다 보면 뭐가
하나씩 터져요.
메커니즘이 그래요.
그래서 제어 가능성이 없기 때문에
여러분이 유튜브 사업을 한다.
유튜브로 사업을 하고 있다 그랬을 때
어 알고리즘이 터진다는 건
KPI가 될 수가 없는 겁니다.
그리고 행동 유발성이 있어야 돼요.
수치의 변동이 실제 행동으로 이어지기
쉽냐는 거죠. 쉽게 설명하면 구매율로
연결이 가능한가?
자, 좋은 KPI의 조건이에요.
여러분, 이거 잘 이해하세요.이네
가지가 다 없으면은 한 개라도 없으면
KPI가 될 수 없어요가
아니에요.이네
가지가 다 들어 있는게 좋은
KPI라는 겁니다. 오케이?
셋째로 행동 유발성이에요. 수치의
변동이 실제 행동으로 이어지느냐,
연결되어 있느냐. 자, 그러면
여러분들이 KPI를
고객치로 정했다고 해봅시다. 대표성
아까 있다 그랬습니까? 없다
그랬습니까?
대표성 아까 있다 그랬어요? 없다
그랬어요? 고객 생애 가치.
자, 제어 가능성 있습니까,
없습니까?
고객의 가치 어떻게 제어할 거예요?
그렇죠?
재구매, 업링, 크로스링 뭐 이런
것들이 있겠죠. 자, 행동 유발성
수치의 변동이 실제 행동으로
이어지느냐 매출로 연결이 됩니까?
여러분의 수익으로 연결이 돼요?
되죠. 확장성 해당 KPI의 수치들이
상승하기 시작하면 추후 사업을
스케일업할 때도 적합한 구조냐? 고객
생애 가치가 올라갑니다. 추후의
확장성이 보장됩니까, 안 됩니까?
되죠.
그래서 고객 생애 가치는 어떤
사업에서든 항상 좋은 KPI인
겁니다.
다 적었어요.
이건 좋은 KPI의 기준이에요.
여러분, 지금 여기서 뭐 하나라도
없으면 그건 절대 KPI가 될 수
없어라는 말이 아니에요. 이게 가장
좋은 KPI의 조건입니다. 대표성,
제어 가능성, 행동 유발성, 확장성.
근데 여러분들이 이제 KPI를 막
설정해 보다 보면 알겠지만이네 가지를
다 충족하는 KPI는 그렇게 많지
않아요.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
자, 오케이. 넘어가겠습니다.
그럼 실질 지표와 허상 지표의 차이를
알아야겠죠? 어, 지표에는 세 가지
종류가 있어요. 표면적 지표라는게
있고요. 핵심 동력 지표라는게
있고요. 결과 지표라는게 있습니다.이
세 가지가 있어요. 표면적 지표는
뭐냐? 자, 1일 활성 유적,
영업량, 조회수 시각적으로 인상적일
순 있으나 사업의 흐름을 전혀
설명하지 못하는 지표들이라는 거죠.
그래서 예전에 막 그 넘버스 게임 막
열심히 하는 애들 있었잖아요. 형님
저 오늘 영업 100번 돌았는데요.
영업 200번 돌았는데요. 그냥
표면적 지표에 못 매고 있는 거야.
그럼 거기서 내 달성률, 계약률을
올릴 전략을 세워야 되는데 그냥
표면적 지표에만 그냥 목숨 걸고 있는
겁니다.
그냥 영업량 조회수 야 조회수 잘
나온다. 야 나 오늘 영업 존나 많이
돌았다. 200개 돌았다. 50개
돌았다. 이게 표면적 지표입니다.
핵심 동력 지표는 뭐냐? 구매율,
유료 전환율, 계약률, 재구매율 등
실제 성과를 결정하는 수치들을 설명해
주는 지표라는 거죠. 그 결과 지표는
뭐냐? 매출, 고객치, 고객 획득
비용 가치, 사업의 최종적인 평가가
가능한 지표들이 결과 지표입니다.
예컨데 영업량이 하루에 1천권이더라도
계약률이 1%에 머다면 사실상 사업
성장의 동력이 제공되는 상태는
아니라는 거죠. 반면에 하루에
영업량이 100건이지만 계약률이
30% 이상이라면
해당 지표는 사업의 구조적 측면에서
강력한 동력을 제공해 줄 수 있다는
거예요. 왜? 여기서 벌리는 돈으로
영업사원을 고용해 버리면 되니까.
혹은 내가 영업할 수 있는 건를
넘버스 게임으로 올려 버리면 되니까.
그래서 표면적 지표가 아무리
좋아도요. 핵심 동력 지표가 안 좋아
버리면 끝입니다.
핵심 동력 지표가 좋잖아요. 표면적
지표가 좀 깎아 내려가도 전혀 상관이
없어요.
근데 당연히 핵심 동력 지표가
받쳐지기 시작하면 포면적 지표까지
올려 버려야겠죠. 그럼 돈을 더 많이
벌 수 있으니까. 그래서 표면적
지표는 지표의 지표일 뿐이다. 자,
얘가 좋으면 얘를 같이 올려 버리면
된다 그랬잖아요. 지표의 지표일
뿐이다. 영업량 1일 활성 유적
그리고 조회수의 상승이 결제로
이어지지 않는다면 단기적인 허상에
지나지 않게 된다는 거예요. 핵심
지표는 인과 구조에 기반을 해요.
전환율이 상승하면 매출도 증가하지만
비용 측면, 고객 획득 비용이
과도하지 않아야 진짜 성과라고 볼 수
있다. 내가 하루에 계약을 100권을
합니다. 어, 뭐 예를 들면은 뭐
여러분들이 화장품을 팔고 있다고
칠게요. 화장품을 팔고 있는데 어,
화장품을 100개를 팝니다.
1,000원짜리 화장품을 100개를
팔면은 얼마죠? 10만 원이죠. 근데
고객 획득 비용이 30만 원입니다.
그러면 이게 지금 핵심 지표가 좋은
상태일까요?
당연히 아니겠죠. 그래서 핵심 지표는
인과 구조에 기반을 한다는 겁니다.
전환율이 상승하면 매출도 증가하지만
비용 측면 그러니까 고객 획득 비용이
과도하지 않아야 진짜 성과라고 볼 수
있다는 거죠.
그래서 지표 설계의 3대 원칙이
있어요. 지표는 사업이 어떤 구조로
돌아가는지 숫자로 보여 줄 수 있을뿐
아니라 사업의 행동 구조까지 유도할
수 있다는 거죠. KPI는 전략적
결정을 내릴 수 있는 기준이고요.
잘못 설계된 저기도 못 하네요. 잘못
설계된 지표는 잘못된 방향으로 사업을
운영하게 만든다는 걸 꼭 기억해야
됩니다. 그래서 지표 설계의 3대
원칙입니다. 이건 첫째 통제
가능성이에요. 운영진 혹은 조직원들이
직접 관리 또는 조정할 수 있는
영역이어야 된다. 아까 여기서
설명했었죠.
제어 가능성 똑같은 말이에요.
운영진 혹은 조직원들이 직접 관리
또는 조정할 수 있는 영역이어야
된다. 자, CS 응답용, 영업량,
콘텐츠 업로드 업로드 수제가 불가능한
지표는요. 참고용일 뿐로는
적합하지 않습니다. 둘째가 해석
가능성이에요. 왜 오르고 왜
내려갔는지를 명확하게 알 수 있어야
돼요. 여러분들 중에 막 그러잖아요.
나한테 와 가지고 막 자랑을 합니다.
아, 형님 이거 뭐 이번에 뭐
조회수가 잘 빵빵 터졌습니다. 그래,
왜 터졌니?
모르겠습니다.
해석 가능성이 없어요.
이게 왜 좋아졌는지를 알아야 그
좋아진 요소를 더 투자를 하는데 그냥
결과 만들고 와 가지고 아 이거
죽이는 거 같습니다. 저 존네 잘하고
있는 거 같습니다.
해석 가능성이 있어야 된다는 거예요.
해당 KPI에 수치적 변화를 줄 수
있는 행동 뒤에 KPI 방향성을
예측할 수 있어야 된다는 거죠.
여러분들이 어떤 KPI를 설정해 놓고
그 KPI를 더 좋게 만들어야겠다라고
하고 어떤 행동을 할 거 아니에요.
그럼이 행동이이
해당 KPI를 플러스로 만들지
마이너스로 만들지는 여러분들이 해석을
할 수 있어야 된다. 계약 성사율의
변화가 특정 캠페인 혹은 특정
프로세스의 추가 때문일 때 의미가
부여된다.
이게 무슨 말이냐면
자 여러분들이어야
나 이번에 계약 성사율을 좀
올려야겠어. 그래 가지고 영훈이가 막
머리를 싸에다가 아 이번에 그러면은
한번 제한서를 리뉴얼을 하자.
그래서 제한서를 뭐 외주를 맡깁니다.
한 300만 원짜리 제한서로 비싼 돈
주고 외주를 딱 맡겼어요. 근데
갑자기 계약 성사율이 15%가
증가했어요.
해석 가능성이 있습니까? 없습니까?
해석 가능성이 있어요? 없어요?
그러면이 계약률이라는 걸 KPI로
설정해도 될까요? 안 될까요?
되겠죠? 내가
어떤 요소에서이 계약률이 더
좋아지는지 알고 있으니까.
그리고 셋째, 행동 촉발성이 있어야
돼요. 지표가 주관적인 판단이 아니라
실질적인 행동을 유도하는 근거가 될
수 있어야 된다 했고 전환율이 낮을
경우 구매 행동을 촉진할 수 있는
단계들을 영업이나 광고간에 삽입을
하는 것들이 있겠죠.
이해하셨습니까?
이거 다 적으세요. 지표 설계의 3대
원칙, 통제 가능성, 해석 가능성,
행동 촉발성.
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
완료입니다. 완료입니다. 완료입니다.
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 사업 단계별로 달라지는 KPI.
아까 단계별로 KPI는 달라진다
그랬잖아요. 스타트업 단계에서
KPI의 변화는 중요해요. 왜냐면
스타트업을 만든 뒤에 성장을 시키는
과정에서 요구되는 지표와 의미가 계속
달라지기 때문에 그렇습니다. 사업을
전개하고 성장시키는 과정에서 각
단계별 핵심 지표는 목표와 구조에
직접적으로 연결이 돼 있어야 된다.
그래서 아까 그랬잖아요. MVP
단계, PMF 단계, BMF 단계,
SMF 단계에서 KPI가 계속 달라질
거라고. 자, MVP 단계는 어떤
단계죠? 문제 검증 단계입니다.
목적이 뭐예요? 고객이 실제로 내
상품이나 서비스가 해결해 주는 문제를
해결하고 싶은지 확인하는 단계입니다.
그래서 핵심 지표가 뭘까요? 사전
구매 예약수, 구매 전환율, 설문자당
구매 의사 응답 비율 이런 것들이
있겠죠. 그럼 PMF 단계에서는요.
제품이 시장의 적합판지를 테스트하는
거잖아요.
목적 수요 기반 PMF가 형성되
있냐는 거예요. 핵심 지표는 뭘까요?
구매 전환율, 재구매율, MPS 등이
있겠죠. BMF 단계는 오퍼의
구조화를 원하는 거예요. 목적이
뭐예요? 반복 구매 구조와 업링,
크로스셀링 구조가 만들어지는
거잖아요. 그러니까 재금의 주기,
구독 유지율, 그리고 사용자당 평균
매출 이런 것들을 봐야겠죠. SMF
단계는 확장을 원하는 겁니다. 내
사업의 확장. 그럼 확장 중에도
수익성과 고객 획득 비용을 유지할 수
있느냐? 이게 SMF 단계에서 진짜
중요하다 그랬잖아. 단위 경제의
측면입니다. 핵심 지표는 그럼 뭐가
될까요? 고객 획득 비용 대비
고객치가 얼마나 높느냐 로아스를 봐도
되고요. 유입 퍼널별 구매 전환율을
볼 수 있겠죠. 그래서 유입 퍼널별로
구매 전환율이 떨어지는 곳은 오히려
그냥 날리는게 낫다.
다 적으셨나요?
그러니까 내 사업이 지금 내가
전개하는 사업이 어느 단계에 있느냐?
MVP 단계에 있냐, PMF 단계에
있냐, BMF에 있냐, SMF에 있냐
따라서 여러분들의 목적이 달라지기
때문에 여러분들의 KPI는 수시로
변할 수밖에 없다.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
재밌지 않아요, 여러분?
이 재밌지 않습니까?이 사업
나는 처음에 내가 이제 중국에서 한번
사업을 제대로 배워 봐야겠다 해
가지고 막 이런 것들을 배우는데이
씨발놈들 나 빼고 지들끼리 좋은 거
다 알고 있었네.이 생각밖에 안
들던데.
어 나는 개 등신처럼
장돌뱅이 하면서 화장품 어 영업
다니게 하고이 개새끼들
지들끼리 존나 좋은 거 이런 거 다
짜 놓고 딱 이때 이거 들어가고 저때
저거 들어가고 나는 나도 중국에서
사업 엄청 크게 하시는 분 저기 뭐야
똥 닦아 주면서 열심히 배운 거지만
야 나는 이거 배우면서 기가 막힌다이
새끼들 나 자는 시간만 기다렸다가 딱
나 잠들면지 지들끼리 모여 가지고
이런 거 하고 있었던 거
아니야? 지들끼리 돈 벌려고.
나는 이거 배우면서 존나
재밌었습니다. 뭐 여러분들도 재밌는지
모르겠는데
실제로이 구조가 다 맞아 떨어져요.
사업 안에서.
저도 중국에 있는 기간 동안 진짜
그분 따라다니면서 뒤에서 똥 닦으면서
열심히 배웠어요. 그 사람이 저보다
훨씬 낫죠. 빌딩도 막 다섯 개 막
이렇게 올렸던 사람이니까.
장난 아닙니다.
근데 여러분들 잘 알아야 됩니다.
제가 알려주는 사업은 화교식
사업이에요. 화교식 사업.
근데이 화교식 사업에서 제일 중요한게
사람입니다. 사람.
그래서 여러분들 뭐 저한테 사업을
배우고 내가 사업을 전개하고 사업을
확장시키는 법을 배울 때 항상
여러분이 염도하고 있어야 되는 건
사람입니다. 사람.
이 화교식 사업법에서 제일 중요한
거는 언제나 사람이에요. 관시.
그래서 여러분들 막 그냥 혼자서 그냥
방구석에서 공부 좋나 하면서 막
딸리만 치고 있지 말고 밖에 나가서
사람들도 좀 만나고 뉴더 사람들하고도
좀 이렇게 관계도 좀 만들고.
서구식 사업은 뭐가 다른가요? 화교식
사업은 관시 베이스야. 관시 베이스.
사람. 내가 얼마나 많은 사람을 알고
있고 내가 얼마나 많은 사람을 동원할
수 있냐가 돼 있습니다.
그래서 전 세계 어딜 가도 중국
애들이 깔려 있고 전 세계 어딜 가도
중국 애들이 돈을 다 쓸어담고 있는
거야.
서구식 사업 방식은 딱 하나예요.
테크닉. 내 기술,
내 아이디어,
내 능력
이게 답니다.
특히 우리나라가 제일 심해요.
내가 능력을 갖춰야 돼. 내가
자격증이 있어야 되고 내가 경험이
있어야 되고 내 대가리가 존나 꽉 차
있어야 돼. 이게 왜 가능하냐면요.
서양권은요. 스타트업에 대한 투자가
존나 활발해. 우리나라에선 그렇게
돌아가면 안 돼. 사업이.
여러분들 그 뭐 샤크 탱크 막 이런
것만 봐도 알겠지만 뭐 형
여러분들 막 이해도 안 되는 거 뭐
이상한 거 하나 들고 나오면은
거기다가 막 10억 8억 막 투자해
주잖아. 5억 투자해 주고 그니까
서구권 국가들은요 엄청이 스타트업에
대한 투자가 활발합니다. 그렇기
때문에 나 혼자 어떤 기술이 있고 나
혼자 뭘 할 줄 알고 내 기술이
좋으면은 돼요.
근데 우리나라는 일단 스타트업에 대한
투자가 활발하지 않아요.
그리고 아시아권에선 중국이 못 먹은
나라가 어디습니까?이
중국 자본이 못 먹은 나라 없어요,
여러분.
왜?
화교십 사업은요. 거기에 중국 애들이
얼마나 있냐로 먼저 시작하거든.
그래서 여러분들이 나한테 사업을 배울
때 이건 알고 배우라는 거예요. 나는
여러분들한테 화교식 스타일의 사업법을
알려 주는 거지. 이거는 그 여러분이
알고 있는 그 서구식이
아닙니다. 내가 잘라야 되고 내가 뭐
다 할 줄 알아야 되고 내 기술이
최고여야 되고
그건 우리나라에서 안 먹혀요. 왜?
우리나라는 스타트업한테 투자가 그렇게
후하지 않거든.
오케이? 여러분이 어떤 환경에
있는지는 알고 사업을 배워라.
자, 넘어가겠습니다. MVP 단계
검증해야 될게 뭐냐는 거죠. MVP
단계의 진짜 목적은 제품의 기능
완성도가 아니에요. 고객이 실제로
구매를 할만큼 해당 문제를 고통이나
불편함으로 인식하고 있느냐를
확인한다는 거죠.
MVP 단계에서 KPI를 설정할 때
중요한 점은 흥미를 나타내는 지표를
설정하는게 아니라 실제 유료 행동으로
이어지는 실질적인 의지 자체를
검증하는 거예요. 그러니까 여러분들
MVP 단계에서
막 물어보잖아요 주변에. 너 이거
있으면 살 거야? 막 헨리 형님이
나한테 와 가지고 막 얘기합니다.이
내가 키보드를 하나 개발했어.
소프트웨어가 안에 들어 있어 가지고
네가 그냥 점 엔터만 치면은 바로
폰업으로 들어가죠.
어, 재밌네 형. 어, 그러면 내가
일일이 막 클릭하고 막 그 브라우징
히스토리 들어가 가지고 막 내가 어제
봤던 야동 안 찾아봐도 되는 거야?
어, 그냥 점 엔터 치르면 돼.
그럼이 소프트웨어가 알아 가지고이
폰브를 쫙 띄워 줄 거야. 어,
재밌네.
근데 재밌지. 근데 헨리 형이 나한테
이제 그걸 만들어 와 가지고 야,
이거 나한테 저기 5만 원 주면은
줄게. 어 됐어. 그러지.
흥미를 나타내는 지표를 설정하는게
아니라 실제 유료 행동으로 이어질 수
있는 실질적인 의지 자체를 검증하는게
중요하다. MVP 단계에서의 지표
설계를 할 때 그래서 첫째 사전 지을
전환율을 봐야 됩니다. 단순한 관심이
아닌 내 돈을 먼저 내겠다라고 표현한
행동이 PMF 전 단계에서 MVP의
성패를 가른다는 거예요. 대표적으로
여러 업체들이 상품이나 서비스를 실제
출시하기 전에 사전 예약을 받음으로써
그 지표를 확인하는 겁니다. 도대체
저 사전 예약 뭐 하러 받을까?
여러분들 이상했죠? 특히 뭐 여러분들
새로운 게임이 나왔대요. 사전 예약을
봐도. 왜?
저게 무슨 의미인데?
집을 전환율을 보는 겁니다. 얼마나
전환이 될까? 아 디아블로 6 와
디아블로 벌써 6가 나온다고
재밌겠네. 이거하고 내가 사전
예약하고 사전 구매를 할 정도로
얼마나 지금이 게임에 관심이 있느냐를
확인하는 겁니다. 둘째, 인터뷰 기반
행동 지표입니다. 이런 문제를 해결할
수 있다면 얼마를 낼 수 있겠느냐라는
질문을 하는 거죠. 실제 지불 의사
비율을 측정하는 겁니다. 예컨데
20명을 인터뷰했을 때 15명이 2만
원 이상을 지불할 용이가 있다고
한다면 이것은 MVP 설계 가능성으로
이어지게 된다는 거죠.이 상품을이
상품이나 서비스를 제공하는데 2만 원
밑으로 든다면 오케이.
PMF 단계 수요와 재금해 그리고
지불입니다. PMF 단계에서는 제품에
사용 제품을 사용하는 고객이 있다라는
정도가 아니라 지불하는 사람이 많고
재구매가 계속되고 있는 상태가
중요하다는 거예요. PMF 단계에서
여러분들 착각하면 안 돼요. 이거
구매하는 사람 있는데요. 어,
팔리던데요. 이게 중요한게 아닙니다.
지부라는 사람은 당연히 있는 거고요.
대구매가 계속되고 있는 상태가
중요하다는 거죠. 그렇기 때문에
PMF는 그 무엇보다 정량적 지표를
기반으로 하여야 되고 아래 세 가지
가설 구조를 통해 검증이 돼야
됩니다. 첫째 수요입니다. 얼마나
자주 어떤 맥락에서 상품이나 서비스를
사용하고자 하느냐. 그리고
반복성이에요. 한 번이 아니라 두
번째 세 번째 구매로 이어지고
있느냐.
셋째, 지불 의사입니다. 실제 비용을
지불하는 비율이 높고 그 비용이 사업
운영을 뒷받침할 수 있을 정도냐?
다시 말하면 고객 획득 비용보다 고객
생애 가치가 높은 편에 속하느냐는
거죠.
때문에 PMF 단계에서 자주 사용하는
KPI는 대표적으로 다섯 가지가
있어요. 첫째, 구매 전환율입니다.
5%에서 10% 이상이 좋은 PMF의
신호라고 세션 100 아, 122 왜
90%의 창업 아이디어는
실패하는가에서 가르쳤었죠. 둘째,
재구매율입니다. 첫 구매 이후에 추가
구매 의사를 보이는 비율이 어느 정도
되느냐? 셋째, 사용 빈도예요. 1
주 월별로 구매 활성화 비율과 재구매
기간의 길이를 보는 겁니다. 그리고
이탈율이에요. 일정 기간 후 이탈하는
기간을 측정하는 거죠. MPS 다른
고객들에게 추천할 의향이 있는지이
다섯 가지가 대표적으로 사용됩니다.
PMF 단계에서
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
No.
오케이.
자, 두 명 더 완료되면
하겠습니다.
예. 넘어가도록 할게요. 자, BMF
단계예요. 오퍼 구조 기반 지표를
확보해야 됩니다. BMF는 제품이
시장에 적합하다는 것, 그러니까
PMF를 넘어서 브랜드나 오퍼 구조가
클라이언트의 행동을 반복 유도시키는
상태를 말해요. 때문에 사업의 규모가
확장될 수 있는 발판이 될 수 있는
단계라는 거죠. 그래서 BMF
단계에서 자주 사용되는 KPI는
대표적으로네 가지가 있어요. 첫째,
고객당 평균 수익입니다. 단순한 평균
수익보다 제품별, 기간별, 기능별,
평균을 설계해야 된다는 거예요. 예를
들면 여러분이 지금 광고 회사를 하고
있는데 SEO도 팔고 있고 네이버도
팔고 있고 뭐 저기 뭐야 뭐 당근도
팔고 있습니다. 그러면 단순히 그냥
고객당으로 계산하는게 아니라 당근에선
제품별, 서비스별, 당근에선 얼마,
SEO에선 얼마, 네이버에선 얼마,
기간별? 어, 1월에는 얼마,
2월에는 얼마, 3월에는 얼마,
기능별? 이런 식으로 평균을 설계해야
된다는 거죠. 둘째, 재금의
주기입니다. 구매 후에 재구매가
일어나기까지의 기간을 측정하는
거고요. 셋째, 업링율이에요. 더
좋은 상품으로 구매가 전환되는 비율을
측정하고요. 크로스 셀링율도 체크를
해야겠죠. 다른 상품 혹은 패키지
상품의 구매 비율 이거를 왜 구해야
되냐면 자 여러분들은 이제 고객이
확보가 됐어요. 고객 DB가
있습니다. 여기서 이제 여러분은
크로스 셀링을 할 수도 있고 업링을
할 수도 있어요. 근데이 비율을 보는
겁니다. 사람들이 크로스링을 했을 때
오히려 지불 의사가 더 확실하다라고
하면은 여러분들의 BMF 단계에서
전략은요. 오퍼 구조를 크로스링으로
바꿔야 돼요.
만약에 업이 훨씬 높다라고 하면은
여러분은이 오퍼 구조를요
업셀링 기반으로 바꿔야 돼요.
크로스셀링을 없애고. 오케이. 그래서
BMF 단계에선이네 가지를 대표적으로
보는 겁니다.
여기서 중요한 것은 어차피 업과
크로스셀링을 하고 나면 고객당 평균
수익은 증가한다는 거죠. 그렇겠죠?
더 팔았으니까 당연히 평균 수익은
증가하겠죠. 하지만 동시에 가격 지각
인식 구조가 함께 따라와야 한다는 걸
기억해야 됩니다. 오케이? 현대
제네시스의 업셀링, 크로스링 방식을
분석해 보시면이 말을 이해할 수 있을
거예요. 가격 지각과 인식 구조가
함께 따라와야 한다는 걸 기억해야
된다.
그러니까 현대에서 제네시스 만들어
놓고 그냥 아 이거는 더 좋은
거예요. 이거는 좀 더 하이 퀄리티
뭐 좀 더 높은 브랜드입니다. 한다
그래 가지고 사람들이 사는 건
아니잖아요. 근데 요즘 여러분들
보십시오.
제네시스 거의 뭐 독삼사 가격
받습니다. 근데도 사람들이 어떻게
하죠?
삽니다.
찐 부자들은 제네시스 탑니다.
이걸 인터넷에서 존나 뿌렸거든.
진짜 부자는 제네시스 탑니다. 진짜
부자들은 현기차 탑니다.
가격 지각. 그러니까 이제 우리나라
브랜드, 국산 브랜드에다가 1억 넘는
돈을 주면서도 사람들은 어, 내야지
싶은 겁니다. 인식 구조.
독삼사랑 똑같은 가격을 받고 그
정도의 퀄리티가 나온다는 인식 구조를
가지고 있어요. 물론 달리는 차는
아니지만 제네시스가.
오케이. 그리고 재구매를 유도할 수
있는 기능들 뭐 구독권도 있을
거고요. 뭐 자동 리필도 있을
겁니다. 재구매 주기를 단축시킬 수
있다는 거죠.
여러분들이 자, 재구매가 일어납니다.
여기까지만 확인을 하면 되는게
아니에요. 어떻게이 재구의 기간을
단축시킬까도
여러분이 고민을 해야 돼요. 이건
고객해 가치의 증가로 이어지게 된다는
거죠. 당연하겠죠? 왜? 재금의
주기를 줄였어요. 한 달에 한 번씩
사던 사람이 15일에 한 번씩 사게
만들어 놨습니다.이 오퍼 구조를
뜯어붙여 가지고. 그러면 한 달에 한
번 사면 여러분은 12번 팔아먹을 걸
15일에 한 번씩으로 바꿔 놓게 되면
24번을 팔아먹게 되겠죠.
이해했어요?
그래서 여러분들은 재구매를 유도할 수
있는 기능들 어떻게 재구매 주기를
단축시킬 것인가까지
고민을 해야 되는게 BMF 단계의
KPI라는 거죠.
자, 다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
오케이. 넘어가겠습니다. SMF 단계
성장과 수익의 균형이 중요해요.
SMF 단계에서는 사업의 성장과
수익성이라는 두 축을 동시에
유지하는게 핵심이다.이
단계에서 실패하게 되면 규모만
확장시키다 단위 경제 구조가 무너지는
모습을 쉽게 보이게 된다는 거죠.
그러니까 대부분 이제 사업을 확장할
때 문제가 어디서 발생하냐면 고객
획득 비용이 같이 올라가 버립니다.
당연히 사업을 확장시켰고 뭐 사업을
더 크게 늘렸으니까 팔리기도 더
팔리긴 하겠죠. 근데 고객 획득
비용이 확 올라가 버리면서 오히려
적자가 나는 경우가 많아요. 보통
SMF 단계에서 무너지는 사업들이 다
여기에 해당합니다.
때문에 SMF 단계에서는 대표적으로네
가지 KPI를 중점적으로 본다는
거죠. 첫째 단위 경제 구조를
봅니다. 고객 획득 비용, 고객 생애
가치, 공원 이익. 공원 이익이
뭐냐? 판매 수량의 변화에 따라
변하는 총수익과 천 총 변동비의
차이를 본다는 겁니다. 그리고 둘째
로아스를 봐요. 각 퍼널별 광고 투자
대비 수익률 그리고 페이백 기간 고객
획득 비용 회수까지 걸리는 시간이
얼마나 걸리냐? 넷째 퍼널별 환불
취소율을 봐야 되겠죠. 규모 확장시
유입 채널의 장벽을 가음하는 지표.
그래서 아까 세션 초기에 내가
그랬잖아.
퍼널별로 다 전환율 취소율을 확인한
다음에 고객 획득 비용이 너무 높다고
판단되는 퍼널은 잘라야 된다. 아까
세션 초기에 했던 말이 이겁니다.
SMF 단계에서 KPI를 설정할 때
가장 중요한 것은 단위 경제 구조를
확인하는 거예요. 고객 획득 비용과
고객 생 가치는 어느 정도의 차이가
벌어져 있으며 사업을 스케일업하는
단계에서 고객 획득 비용이 더
높아지진 않을지 그리고 스케일업이
위험이 될 수 있는 퍼널은 어떤
거냐? 해당 퍼너를 철수할지 리셋할지
등을 판단해야 된다는 겁니다.
오케이?
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
습니다.
좀 더 걸립니까?
우리 큐민이 완료입니다.
오케이. 넘어갈게요.
자, B2B대 B2C에요. 내가
타겟하는 시장의 특성에 따라서
설정하는 KPI의 성격도 당연히
달라지겠죠? 요컨인데 B2B와
B2C는 사업 대상, 구매 주체,
의사 결정 구조가 근본적으로 달라지기
때문에 당연히 KPI 설계도 달라져야
됩니다. 가끔 뉴더에서 막 나한테
질문하는 사람들 보면은 너 KPI가
뭔데라고 물어보잖아요. 얘는 도대체
왜 B2B KPI를 B2C 사업을
하는데 갖다 박아 놨지? 이런 생각이
드는 애들이 정말 많아요. 당연한
거예요. KPI를 깊게 가르쳐 준
적이 없기 때문에. 그래서
B2C는요. 개인 소비자
대상이잖아요. 주로 많은 수의 고객
기반과 단기 재금의 비중에 초점을
두겠죠. 그래서 핵심 KPI는 일간
구매율, 월간 구매율, 구매 전환율,
고객 획득 비용, 고객당 평균 매출,
재금매율 등을 볼 겁니다. 그럼
B2B는 구매 주기가 몇 달 그리고
몇 년에 걸쳐질 가능성이 높잖아요.
왜? B2B 계약은 보통 연단위로
하잖아. 그래서 핵심 KPI가 뭐가
되냐? 평균 계약 규모 ACV라고
합니다. 총계약수 TCV라고 해요.
평균 계약 규모 총계약수에서
수익성의 지표를 확인하고
계약 성사율 만족도 등 단기적인
지표뿐만 아니라 장기적인 지표들까지
KPI로 설정을 하는게 중요합니다.
특히 B2B의 경우에는요. 리드
퍼너를 통해서 MQL에서 SQL로
전환되는 전환율 등도 확보를 꼭 해야
돼요.이 갑자 어지럽지. MQL
SQL 나오니까. MQL은요 마케팅
활동을 통해 확보된 잠재 고객 중에
상품이나 서비스에 대한 관심과
이해도가 높고 구매 가능성이 높은
고객입니다.
그럼 SQL은 뭐냐? 영업자가 직접
연락해서 구매 가능성이 높다고 판단한
잠재 고객을 의미해요. 요컨인데
구체적인 구매 의사를 표현하고 있으며
높은 거래 성사 가능성을 내포한
고객을 뜻합니다.이 MQL, SQL
앞으로 세션에서 좀 자주 등장할
거예요, 여러분. 고 이거 정확하게
이해하고 있어야 됩니다.
자, 그 예를 들면은 자, 영웅이가
CPC 광고를 돌렸어요.
내가 연락을 막 다섯 번씩 했습니다.
대표님 빨리 빨리 답장 좀요. 저
지금 현기증 날 거 같아요.
MQL입니까, SQL입니까?
그럼 SQL이 되려면은 어떻게 돼야
돼요?
SQL 영업자가 직접 연락한다. 그럼
자, 좀 영웅이가 질문을 많이 하니까
영훈이 사례로 한번 보겠습니다.
영훈이가 영업을 갔어요. 2차
미팅까지 가요. MQL입니까,
SQL입니까?
MQL이죠.
MQL. 왜?
마케팅 활동을 뭐 온라인으로 했을
때는 당연히 SQL로 갈 수 있겠지만
MQL 영원이는 돌방을 하잖아요.
자, 돌방을 했어요. 마케팅 활동을
했죠. 확보된 잠재 고객이죠.
상품이나 서비스에 대한 관심이나
이해도가 높겠죠. 그니까 2차
미팅까지 가자는 거잖아. 그러니까
돌방의 경우에는 그 경우엔
MQL이겠죠. 당연히
2차 미팅까지 했습니다. 아, 대표님
근데 여기서 50만 원 정도만 깎아
주면 저 진짜 지금 당장 내일 돈
넣을 거거든요. SQL입니까,
MQL입니까?
근데 이런 사람들이 있어요.이
일단 그냥 어 살까 말까 줄듯
말듯 그 여자애들처럼 막 그 있잖아.
줄듯 말듯. 오빠 지갑에서 샤넬 가방
하나 나오면 줄 거 같은데. 어허.
출 말듯. 얘가 이제 SQL입니까?
뭡니까?
아, 이제 내가 이런 애들을 이제
똥걸레인드라고 하는데
이런 똥걸레인드 가지고 있는 애들은
SQL이 아닙니다. 여러분들 잘
구분해야 돼요.
음. 오케이. MQL, SQL 차이
알았어요, 여러분?
아니, 항상 인생이든 연애든 사업이든
똥걸레들을 잘 피해 다니는게
능력이다. 음.
여러분들이 똥걸래 잘못 물었다가는이
입안에 세균 다 들어가 가지고 내일
바로 뒤져요. 항상 사업이든 인생이든
연애든 똥걸레를 잘 피해라.
오케이.이 똥걸레는 입에 무는 순간
바로 그냥 입안에 변균 존나
들어갑니다.
그래서 총론입니다. 거래는 상품이나
서비스 그 자체보다 클라이언트가 갖고
있는 인식 구조가 선택을 결정
짓는다고 가르쳤었죠. 지금까지 과거
인식에 대한 세션들을 종합해 보면요.
그러니까 인식이란 메시지 그리고
시각, 경험, 증거이네 가지의
결합이라고 볼 수 있어요.이 같은
인식 구조는요. 단발성 성과가 아니라
반복적이고 자동화된 루프 안에서
발생하는 성과로 만들어질 가능성이
높아요. 때문에 KPI를 설계할 때도
어떻게 인식 구조에 긍정적인 영향을
끼치는 지표들을 설정할 것인가
중요하다는 거죠. 대부분 뉴더에서
사업을 처음 전개하는 인원들을 보게
되면 허상 지표의 목을 매며
실질적으로 의미 있는 지표들을
KPI로 설정하지 못하는 모습을 정말
많이 보입니다.
사업은 포면적 지표가 아니라 실질
지표들로 시스템을 구축해야 반복적으로
활동이 유지되는 구조가 만들어진다는
거예요. 그리고 당연히 사업의
안정성이 부여가 되겠죠. 요컨데
KPI는 단순히 보기 좋은 플러스
수치의 숫자 노름이 아니에요.
실질적으로 사업의 구조를 설계하고
전략을 실행할 수 있는 관련 지표들로
설정을 해야 된다. 근데 처음
사업하는 사람들은 용기를 얻고
싶습니다.이 이 엔지르테이트의 그 어
왓 col컬러 is your
v가리 이거 하나 달고 다니려고
의미없는 표현 표면 지표를 KPI로
전달 설정해 놔요. 그래야지 내
마음에 위안이 되니까. 예. 그런 전
상태로는 사업하면 안 돼요.이
상처를 받고 깨지고 대가리에서 막
뇌수 질질 흘러도 그래도 사업을 할
수 있어야 됩니다. KPI를 설정할
때 지표 설정의 3대 원칙, 통제
가능성, 해석 가능성, 그리고 행동,
촉발성이 담겨 있는 지표들을 설정해야
된다는 것만 기억해도 충분히 사업이
실질적으로 영향을 끼칠 수 있는
KPI들을 설정할 수 있을 거라는
거죠. 오케이?
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
이제 KPI 잘할 수 있겠죠,
여러분?이 KPI 깊게 안 가르치니깐
사람들이 KPI를 자꾸 이상하게
설정하더라고.이
KPI 이제 잘할 수 있습니까?
MQL과 SQL 판단하기가 어려울 것
같은데 이것도 구조적으로 헷갈릴 수
있는 문제를 좀 해결할 수 있을까요?
그러니까 사실 온라인에서 여러분들이
뭐 CPC 광고를 돌리든 이러면은
MQL하고 SQL을 판단하기가 쉽죠.
근데 이제
오프라인 때가 조금 애매할 거예요.
많이.
왜냐면 일단은 들어왔어. 그리고 어
나 여기저기 다 알아봤고요. 어
맞아요. 나 이런 거 너무 잘 알고
있어요. 여러분들 막 이런 거 다
체크하라 그러잖아 보면. 그러니까
여러분들 기업들에서 막 뭐 조사할 때
뭐 이런 서비스를 받아본 적이
있나요? 이런 거 체크하라고 하는게
여러분이 MQL인지 아닌지를 보고
싶어서 그래요.
그냥 진짜 아이의 생자 새낀지 아니면
MQL인지. 그리고 이제 뭐 영업자
담당자가 이제 연락을 하겠죠. 거기서
이제 SQL로 전환을 시키고 싶어
하는 겁니다.
근데 당연히 여러분들 뭐 똑같잖아요.
여자도 똥걸레 옆에 왔는데이 얘가
똥걸레인지 아니면 향긋한 꽃잎인지는
여러분들이 판단을 해야 되지. 이거는
여러분들이 그 여자랑 얘기를 해보고
야, 너 뭐 먹고 싶어? 오빠 나
오마카에 먹고 싶어. 에이
똥걸레네. 이런 건 여러분이 판단을
해야지 뭐 여자들이 뭐 무조건 저
노년동 안 살고 포메라니안 안
키우면은 뭐 무조건 똥걸레 아니다.
이건 아니잖아.
정교 세션 책으로 낼 생각은
없으신가요?
없습니다.
저는 그냥이 뉴오더에 들어온 사람들만
키울 겁니다. 이런 무지막지한
내 인생이 갈아넣어져 있는이 세션을
저 밖에 있는 개대지들한테 풀어 주고
싶진 않아요. 진심입니다.이
개대지들이 있어야 나중에 여러분들이
사업을 만들었을 때 노예로 쓸 애들이
있는 거지.이 이 노이의 해방문 지발
밖에다가 뿌려 놓으면은이 나중에
개드지가 없으면 어떡하냐고.
예. 그래고 현두 질문에 계속 답변을
해 주자면 결국엔 이건 경험이야. 좀
더 사람들을 많이 만나 봐야 되고 아
이런 케이스에 이런 얘기하는 사람들은
별로 의미가 없구나. 그러니까 막
그런 거 있잖아. 부동산 업자들이
제일 많이 하는 말이 이거거든. 올
때 막 다이아 목걸이에 막 진주
목걸이 막 둘하고 정장 입고 오는
사람들은 오히려 거래를 잘 안 한다.
근데 쓰레 질질 끌고 와 가지고 집
한번 봅시다. 하는 사람들이 오히려
거래를 잘한다. 그러니까 이런 것들이
다 있는 거지. 여러분들이 영업을
많이 다니고 사람을 많이 상대해
보면서 이런 경험들이 쌓여야
됩니다.이
악취를 맡을 수가 있어야 돼. 그
여러분들 보면은 내가 야,이 새끼
병신인 거 같다 하면은 대부분 3개월
안에이 새끼가 병신인게 드러나거든.
이게 악취를 잘 맞는 겁니다. 인간에
대한 데이터가 너무 많이 쌓이다
보니까.
예. 그 미팅 중이라 좀만 있따가
연락 드릴게요.
예. 미팅 중이라 좀만 있따가
연락드릴게요.
예.이
남자는
뭘 하고 있던 미팅 중이다.
응?
아시죠, 여러분?이 남자는 없어도
있는 척, 있으면 더 있는 척. 일단
전화 왔어. 뭐 하고 있어?
여러분들이 지금 딸다리를 치고 있어도
바로 전화 받아 가지고 미팅 중이라
좀만 있따가 연락 드리겠습니다.
그러고 이제 다시 딸치로 가면 되는
거야.
남자는 항상 바빠야 돼요. 남자는
새벽 2시에도 미팅 중이어야 되고
새벽 4시에도 미팅 중이어야 되고
아침 8시에도 미팅 중이어야
됩니다.이
건달처럼 살으라고
구조적인 부분으로 해결할 순 있지만
온라인 한정에 가까울 것이고 오프라인
비즈니스에서는 결국 각자의 레벨에
따라서 달라질 수밖에 없겠군요.
그러니까 SQL, MQL에서 가장
중요한 거는 SQL로 어떻게 빼낼
것이냐? 이게 어떻게 보면 영업력이고
영업자의 역량이거든. 그래서 자꾸
여러분들 내가 늘 말하지만 여러분들
프로젝트 하면서 살라는 거 아닙니다.
근데 왜 남의 프로젝트에 참여를 해
봐야겠어?
SQL로 빼야 되니까 여러분. 응.
SQL로 뺄 수 있는 능력이 없으면은
도대체 어떻게 사업을 할 건데?
누구나 관심은 갖는다니까 여러분들이
뭘 갖고 가든 사람들은 관심을
가져요. MQL까지는 존나 쉽습니다.
여러분이 특정 DB에다가 CPC를
돌려 가지고 그 키워드를 원하는
사람들을 모으면 다 MQL이에요.
근데 SQL로 어떻게 뺄 거냐고
도대체 그게 영업력인 겁니다.
사업에서 영업을 할 줄 모르면은 사업
절대 성공 못 한다라고 얘기하는게
뭐냐?
처음부터 영업을 존나 잘하는 애들을
여러분이 월급 주고 데려와서 쓸 수
있으면 제일 좋겠죠. 근데 당연히
한정된 자원이 있고 여러분들한테 지금
정말 많은 자원이 허락되지 않은
상태에선 여러분이 영업자가 돼야
된다고. 여러분 사업에 있어서 어떻게
이걸 SQL로 뺄 건데?
그래서 자꾸 프로젝트 참여해 가지고
여러분들 대규모 영업 한 번씩 참여해
가지고 영업 경험을 해 봐라. 왜?
SQL로 뺄 수 있는 능력을 여러분이
취득을 해야 되니까.이 이 새끼가
MQL인지 SQL인지 아니면은이
새끼가 그냥 똥걸레인지 확인을 할 수
있어야 되니까 그 능력이 없이
여러분들 타임 머신 갖다 줘도
사기당하고 끝입니다. 타임머신 갖다
줘도 팔지도 못해요. 어
온라인 비즈니스에서 결국 각자의
레벨에 달라 어 오프라인
비즈니스에서는 결 각자의 레벨에
따라서 달라질 수밖에 없다. 아 그건
당연한 거죠.
저거는 그냥 차가운 진실입니다.
세상은 공평하지 않아요.
한 사람이라도 한 개라도 더 준비하고
한 개라도 더 경험이 많은 사람이
당연히 확률이 높아지는 거고
세상은 공평하지 않습니다. 아,
세상은 이재명이 아니에요.
모든 사람을 부자로 못 만들겠으니
모든 사람을 가난하게 만들겠다. 야,
이거 얼마나 어 멋있습니까?
MHM
또 이어지는 질문인데 대표가 자동을
하는 것이 아니라 영업이나 실무를
조금이라도 보면서 악취의 감을
유지하는 것이 좋다고 보시나요? 저는
그게 좋다고 생각합니다.
그래서 실제로 나도 영업을 한 번씩
나가고 한 번씩 내가 이제 미팅도
많이 끼는 거고 그 감은 유지를
해야지
그리고 여러분이 필드에 나가야지.
지금 시장의 흐름을 볼 수가 있어.
어 내가 지금 당장 잘 먹고 잘 살고
내가 지금 가만히 있어도 내 직원들이
알아서 팔아오고 내 아 내 직원들이
알아서 발주 넣는다고 가만히
있잖아요. 그러면이 현장에 감을
잃습니다.
지금 현장이 어떻게 움직이고 있고
화장품 시장이 어떻게 변화하고
있는지는 여러분이 나가 가지고 직접
보고 얘기를 나눠 봐야지 않은
거예요. 직원들은 여러분들한테 있는
그대로 다 설명하지 않습니다.
자기들이 보고 듣고 있는 거를
100% 다 여러분한테 들고 와
가지고 이야기 보다리를 풀지 않아요.
절대.
SMF 단계 전에 로아스는 핵심 지표
고려 대상으로 보기 어려운가요?
음. 볼 수 있습니다. BMF에서도.
그러면 만약에 B2B로 회사에 강의를
판다고 한다면 마케팅을 통해서나
문의를 통해 알게 된 회사는 SQL로
봐야 하나요?
강의를 판다고 한다. 마케팅을
통해서나 문의를 통해 알게 된 회사는
MQL로 봐야죠. MQL
PMF 단계에서 자주 사용하는
KPI를 먼저 충족하고 자 재원이
우리 재원이
자 MQL 마케팅 활동을 통해 확보된
잠재 고객 중 상품이나 서비스에 대한
관심이나 이해도가 높고 구매 가능성이
높은 고객 SQL 영업자가 직접
연락하여 구매 가능성이 높다고 판단한
잠재 고객. 자, 그럼 지금 재원이가
뭐라고 질문했죠?
만약 B2B로 회사에 강의를 판다고
했을 때 마케팅을 통해서나 문의를
통해 알게 된 회사는 MQL로 봐야
될까요? SQL로 봐야 될까요?
마케팅을 통해 알게 됐대. 자,
MQL로 봐야 돼요. SQL로 봐야
돼요. 내가 지금 이런 강의를 팔고
있어요. 근데 여기에 듣고
싶습니다라고 회사가 연락이 왔어요.
NQL입니까? SQL입니까?
재원이가 질문했으니까 그죠? 아
뭐야?
강의를 원한다면 상품이나 서비스에
대한 이해도가 낮은 것 아닌가요?네
강의가 뭘 가르쳐 주는지 아니 지금
구매로 원하는 거 아니야?
그럼 MQL이야? SQL이야? 네가
돈을 뭘로 받는데?
그지? 이해했어? 무한해 가지고 아
한 거야? 아니면 진짜 이해한 거야?
이거 MQL, SQL 앞으로 세션에서
자주 등장해요. 이거 정확히 이해하고
있어야 돼.
이해했지? 괜히 무한해 가지고 아 한
거 아니지?
아니야. 관심도 있고 구매할 생각도
있어. 그러니까 지간 써 가지고
연락을 했겠지. 근데 SQL은
담당자나 영업자가 직접 연락을 해
가지고 서로 충분한 대화를 나눠보고
어 실질적인 구매 의사까지 투영이 된
상태.
여기에 담당자나 영업자가 껴 있어야지
SQL로 넘어갈 수가 있는 거지.
오케이.
자, 그다음 질문. PMF 단계에서
자주 사용하는 KPI을 먼저 충족하고
다음 단계인 BMF 단계의 KPI를
충족하려고 하시는 편인지 궁금합니다.
예, 저는 스텝바이 스텝으로 저렇게
가요.
나도 중국에서 사업을 키우면서 나한테
사업 가르쳐 줬던 분한테 저렇게 배워
가지고 저도 저 단계를 그대로
밟습니다.
근데
어, 너무 그 틀에 박히진 마요.
나도 중간중간에 필요한 KPI는
따로따로 내가 추가를 합니다.
너무 저기에 스택 아 스돼 가지고 아
저거네 개만 채워야지 저거 다섯 개만
채워야지 이러고 있지 마요. 나도
중간중간에 뺄 거 빼고 더 할 거 더
합니다. 저게 기본 골조일 뿐이에요.
나도 중국에서 사업 키우면서 저렇게
배웠으니까 그분한테
단순히 아 저거는 대답해 줬고 규민이
상품이 어떤 기능을 해 줄지에 대한
이해도가 높은 고객을 MQL로 보는
것이라고 이해했는데 맞을까요? 예.
그 상태에서도 MQL로 봐야 됩니다.
근데 어떤 것을 해 주는지만 이해를
하고 있으면 안 되겠죠. 자, 봐봐.
MQL 이해도가 높고 구매 가능성이
높은 고객. 그냥 이해도만 높아
그러면은 그냥 잠재 고객이겠죠.
MQL은 잠재 고객보다 좀 더 간
거예요.
오케이.
수요만 있는 상태로 정의해도 무리가
없을까요? 어 수요는 있지만 구매
의사는 없는
구매를 해야 수요가 있는 건데
뭔 말이야? 수요는 있지만 구매
의사는 없는 뭐 돈은 뭐
조상님이 내줬어?
아니 저게 뭔 소리야? 수요가 없는데
아 수요가 있는데 구매 의사가 어떻게
없어?
예. 또 또 영혼이식 그냥 막 그
폭주 기관차 열차 막 연결하기
이게 단차가 맞는지 안 맞는지도
모르고 그냥 일단 쑤셔 넣다가
그러다 여자애들한테 고소당해. 그
어이 단차가 맞는지 안 맞는지 지금
내 거를 집어 넣으면은 얘게 찢어질지
안 찢어질지 이런 거를 다 확인하고
넣어야지 그냥 냅다 그냥 주먹 넣듯이
그냥 막 넣으면은
나중에 여자애들한테 고소당합니다.
자, 다음 질문.
좀 하여튼 좀 신기한 말이네. 수요는
있지만 구매 의사가 없다. 아, 오늘
또 영원이가 또
새로운 인간의 상태를 하나 또 정의를
해 버렸네.
문제는 있지만 구매 의사가 없으면
MQL이 아닙니다.
그거는 그냥 잠재 고객이지. 잠재
고객. MQL은 잠재 고객보다 더
가야지.
구매 의사가 높은 상태라니까.
자, 다음 질문.
예, 질문 좀 싹 남기고 있어 봐요.
여러분 화장실 좀 다녀오겠습니다.
질문 싹 남겨 놓으세요. Ja.
오케이. 유입 퍼널별 구매 전환율을
측정하기 위한 자원이 충분한 상태라면
모든 퍼널에 한번 들어가는
편이실까요?
아니요. 나 밑빠진 독에 물 안
붙습니다.
아 유입 퍼널별 구매 전환율을 확인할
때 네가 생각했을 때 아이 퍼널도 쓸
수 있고 저 퍼널도 쓸 수 있는데 아
이거 그냥 돈은 충분해. 그러면은 다
시도를 해 보냐는 거야. 지금
구매 전환율을 측정하려면 당연히 모든
퍼너에 시도를 해야지. 내 자원이
허락되는 한
아까 하신 말씀 중에 MQL에서
SQL로 뺀다는게 무슨 말인지 잘
모르겠습니다.
자,
MQL 마케팅 활동을 통해 확보된
잠재 고객 중에 상품인 서비스에 대한
관심도나 이해도가 높고 구매 가능성이
높은 고객 SQL 영업자가 직접
연락하여 구매 가능성이 높다고 판단한
잠재 고객이다. 요컨인데 구체적인
구매 의사를 표현하고 있으며 높은
거래 성사 가능성을 내포한 고객을
뜻한다. 그럼 MQL하고 SQL
사이에 지금 달라진게 뭐예요?
컨디션이
MQL하고 SQL 사이에 지금
달라진게 뭡니까?
누가 꼈어요?
누가 꼈어요? 영업자가 꼈죠.
그렇죠? 그 영업자는 지금 똑같잖아,
여러분들. 아, 막 관심이 있어. 나
사고 싶어서 여러분들한테 연락했어.
근데 여러분들이 만나 가지고
코입이면서 어, 뭐 사시든가 말든가
이게 영업을 잘한 겁니까? 살까? 그
사람이?
어, 관심 있고 진짜 살 생각이 있어
가지고 여러분들이 공기 청정기
때문에이 사람한테 연락을 했어.
영업을 왔는데 어, 뭐 좆도
아무것도 몰라. 어. 어어. 어.
공기 청정이 어떻게 되냐면요. 어,
잘 모르겠어요.이
사람이 과연 SQL로 넘어갈 수
있을까?
수동적이나 능동적이나 차이 아니에요.
그 여기서 MQL에서 SQL로 뺀다는
말이 무슨 말인지 아직도 이해가 안
돼? 동연이
안 된다고.
자, MQL하고 SQL 사이에 뭐가
달라졌어? 지금 영업자가 들어갔지.
그러면은 지금 구매 의사가 더 높아진
상태가 되려면은이 영업자가 영업력이
좋아야 될까 나빠야 될까?
좋아야 되지. 그럼 얘가 지금 MQL
상태에 있는 애를 SQL로 뺀 거야?
아니야?
뺀다는 단어를 쓰지 말고 이동시켰다고
생각을 해 보자. 상태를. MQL
상태에 있는 애를 SQL 상태로
이동시킨 거야? 아니야?
쟤 지금 이해 안 되는데 그냥
찍은 거 같은데 이거 대충 맥락상
이동시킨 거 같으니까 일단 저렇게
대답하자라고 한 거 같은데 너 진짜
제대로 이해했어?
진짜 이해했어?
[웃음]
그래 일단 그렇게 이해해라. 일단
그래 일단 그렇게 이해하자.
영업을 통해서 얘가 구매 의지가 더
불타 올랐다.
이렇게 이해하자 우리 동현이.
오케이. 어, 금의 의지가 더 불타
올랐다. 우리 동현이가 저
앤드류테이트 황동색 그 부가티를 보고
더 열심히 살고 싶어진 것처럼.
아, 우리 동현이 지금 막 내가
오늘 날세 가지고 일을 해야겠어.
어 그러면은이
관점에서 우리 동현이는 1이라는
관점에서 MQL이야? SQL이야?
아 그냥 열심히 오늘 일을
해야겠어. 나 오늘 날세 가지고
일한다.
동현이 MQL이야? SQL이야?
그지? 근데 갑자기 여기서
앤드류테이트가 딱 끼어들더니 헤이
준삐 이러면서 어 김동현이 내
부가티를 봐. 너의 부가티의 색은
뭐야? 막 이래. 이거 막
독연이가 부르르르 떨면서 막
나도 부가티 하나 사야겠어. 이러면서
더 열심히 일할 의지가 불타 올라.
그럼 SQL로 이동한 거야? 아니야?
어 그래 그렇게 이해하자.
거의 뭐 그냥 대학 교수들보다
내가 더가 더 잘 가르친다니까.이
얘네들 이해 잘하게.
음. 그래 형님 표면적으로 지표에
비해 핵심 동력 지표가 현재이
떨어지면 아 표면적 지표에 비해 핵심
동력 지표가 현재이 떨어지면 사업
구조를 다시 생각해야 하고 표면적
지표에 비해 핵심 동력 지표가 잘
나오면 사람을 고용하여 자 어
자동화시킬 생각을 하면 되는 걸까요?
어 예 그렇게 생각해도 됩니다. 어
이해 잘했네.
그렇게 이해해도 됩니다. 결국엔
표면적 지표보다 더 중요한 거는
표면적 지표는 올리기 존나 쉬워.
표면적 지표가 올리기 제일 쉽습니다.
그래서 핵심 동력 지표가 중요한
거야. 표면적 지표는 그냥 지표의
지표일 뿐이야.
그래서 표면측 지표보다 핵심 동력
지표가 훨씬 중요한 거고.
아이드카에서 영업자가 컨빅션 상태로
이동시켰다고 봐도 괜찮을까요?
영업자가 우리 상품이어야만 한다는
상태로 만들어도 괜찮지 않을까?
아이씨. 왜 이렇게 말이 꼬이냐?
상품이어야만 한 상태로 만들었다고
봐도 괜찮지 않을까 싶어서
질문드립니다. 예, 그렇게 봐도
됩니다. 차 같은 예시로 고객이
7시리즈 인터넷 광고 보고 스펙과
디자인을 보고 마음에 들어서 연락한
고객을 MQL로 예시를 들면 될까요?
예, 맞습니다.
오케이.
그니까 표면적 지표는 존나 늘리기
쉬워. 노출량
그냥 CPC 광고에 돈 더 태워.
영업량 그냥 20시간씩 영업해.
표면적 지표는 올리기 존나 쉬워.
근데 더 중요한 건 핵심 동력
지표라는 거지.
대부분 마케팅 대행사가 사기를 치는
방법이군요. 맞습니다. 그래갖고
얘네들이 KPI로 설정하는게 전부 다
표면적 지표인 거야.
오케이.
대부분 사람들이 광고를 이용할 때도
KPI가 어떤 식으로 설정을 해야
되고 내가 KPI를 뭘 중점적으로
봐야 될지 모르니까 본인들이 광고를
맡기면서도 다 뭐에 집중을 해?
표면적 지표에 집중을 한다고.이
모르거든. KPI가 정확히 뭐고
KPI를 어떻게 구분해야 되고 지금
내 사업에 중요한 KPI가 뭔지를
모르니까 전부 다 그냥 표면적
지표면적
지표에다가 돈을 다 꼬아받고 있는
거야. 그리고 나는 광비 존나
태웠는데 내 사업이 안 커져요. 이런
같은 소리만 존나하고 있는
거지. KPI에 대한 이해도가
없으니까.
그럼이 고객에게 영업자가 할인이나
프로모션을 제공하여 영업을 하는게
SQL의 예시로 들어도 될까요? 아,
그건 아니에요. 저번 세션에서도
얘기했었지만
저저번 세션에서도 아마 얘기를 했던
거 같아요. 여러분이 프로모션이나
할인을 주면서 들어왔던 구매 그리고
뭐 연동 할인이 들어가 가지고 들어온
재구매는요. 여러분들이 의존할 만한
지표가 아닙니다.
할인이 끝나는 순간 그 지표는 다
꺾이게 돼 있거든.
오케이?
단순 노출량이 높아지면 유입량이
늘어나고 전환율이 높아진다는게 표면적
지표 논리로 봐도 되겠군요.
그러니까 그 노출량이 높아진 거
안에서 전환율이 얼마나 받쳐지고
있냐가 중요하다는 거지. 노출량
100만 나와 봐라. 전환율 1%면은
의미 없다. 근데 자 전환율이
30%야. 내가 여기서 그러면은
노출량에다가 한 3천만 원들이 박아
가지고 CPC 돌려. 이건 의미가
있다는 거지.
위에 질문 남겨 드렸습니다.
위에 어디다 남겨?
MVP 지표 설계에 있어서 지불사
확인 방법으로 20명 인터뷰 예시를
들어 주셨습니다. 인터뷰 질문 설계시
내 아이디어 상품 설명은 너라면 살
거야 또는 얼마면 내 제품을 살 거
같니? 위와 같은 질문시 아무래도
예약금을내는게 아니니? 대충 대답하여
고객 검증이 어려울 거라고
생각됩니다만 혹시 지불 의사를 더
확실하게 확인할 수 있는 질문 같은게
있을까요? 아까 예시를 들어 줬잖아.
이런 문제를 해결하기 위해서 당신은
얼마까지 낼 생각이 있습니까?
너라면 살 거야?
내 제품을 얼마면 살 거야가 아니라
이런 문제. 네가 지금 겪고 있는이
문제를 해결하기 위해서 넌 얼마까지
낼 의사가 있냐?
오케이.
거기서 이제 평균값을 수치해 볼 수가
있겠지. 물론 뭐 개 등신 같은
새끼들 9,999만 원이요. 뭐
이렇게 적는 새끼들은 알아서 거르고.
자, 다음 질문.
쭉쭉 질문하십시오.
없나요?
MP, MVP, MVP 검증에 있어서
크라우드 펀딩도 좋은 방법이 될 수
있을까요? 좋은 방법이죠. 클라우드
펀딩.
자, 다음 질문.
없나요? 5
1 오케이.
자, 그럼 오늘 세션은 여기까지
하도록 하겠습니다.
내일 밤 12시까지
저거 투표 받고요. 그리고 제가 인원
확정 지어서 그분들한테만
따로
그 위치랑 시간 DM 보내 드리도록
하겠습니다.
그리고
아 혹시 뭐 부끄러워 가지고 질문 못
하신 분 있으면 질문 남겨 주세요.
오케이.
오케이. 그리고 여러분들 공지
나가면은 좀 잘 좀 읽어 보시고 공지
좀 알겠죠?
공지 좀 잘 읽어 봐 주시길
바라겠습니다.
그래서
어 다음 주 세션은 이제 또 신입들도
많이 들어왔잖아요. 그래서 예전에
내가 뉴오더 초창기 세션에서 이런
말을 했어요. 사업은 무에서 유를
만들고 유에서 불을 만들어야 된다.
그래서 다음 주 세션에는 이제
신입들도 많이 들어왔겠다.이 이
무에서 유라는 개념을 좀 더 자세히
설명을 해 주겠습니다.
자, 그러면 오늘 세션 여기까지
하도록 하고 질문 있으신 분들은 질문
남겨 주세요.
고생하셨습니다.